السلام عليكم و أهلا وسهلا فيكم في الفيديو الرابع من الموديول الثاني من زمالتنا.
عشان نفهم واحدة من أهم القضايا بعالم الصحة العامة بدنا نتخيل قصة صغيرة.
تخيلوا إنه في مباراة كرة قدم حامية شغالة وفيه ثلاث أشخاص وقفين برا بدهم يحضروا الماتش وميتين لا يعرفوا النتيجة.
بس للأسف قدامهم صور خشب عالي كتير حاجب عنهم الرؤية.
فقبل ما نكمل القصة نروح لسؤالنا اليوم.
لو أعطينا كل الناس نفس الاشي بالضبط هل هيك بنكون حققنا العدل؟
يعني لو الثلاثة أطولهم مختلفة واحد طويل الثاني متوسط والثالث قصير وإيجابيا حلال حاب يساعدهم.
فجاب ثلاث سنديق خشب ببعض بالملي واعطى كل واحد صندوق يوقف عليه.
من برا روح تقول الله شو هالمساواة والعدل؟ الكل أخذ نفس الفرصة.
بس النتيجة هل فعلا كانت عادلة؟
تعالوا نشوف الواقع الي صار.
الشخص الطويل الي أصلا كان شايف الملعب من قبل
هسا صار شايف الكرة وزاوية الحكم وضربة الجزاء بوضوح مضاعف.
الشخص المتوسط يدوب بالسندوق ساعده وصار شايف المباراة تمام.
أما صاحبنا الثالث العصير فرغم إنه أخذ نفس السندوق متل صحابه بس السور لسه أعلى منه.
ولسه مش شايف غير الخشب وحرمينه من الماتش على الآخر.
يعني كأنه معطيناه السندوق يتفرج فيه مش عليه.
طيب ليش؟ لأنهم ببساطة ما بلشوا من نفس المقطة.
وهي النقطة اللي بتنقلنا للفرق الجوهري بين كلمتين دايما بنخلط بينهم.
المساواة من جهة والعدالة الصحية من جهة تانية.
المساواة فكرتها ببساطة إنوزع نفس المهارد والخدمات للكل بدون ما نطلعهم من وين ببلشين من وين أو شو ظروفهم.
تخيل مثلا نطبع بروشور توعة وفخم ومكتوب بلوها فصحة معقدة ونوزعه بالتساوي عكل سكان المدينة.
هيك حققنا مساواة كاملة؟ آه بس هل هذا عدل؟ أكيد لا.
لأنه الشخص المتعلم رح يقرأ ويستفيد.
بينما لما باعرف يقرأ أو نظره ضعيف البروشور بالنسبة إلو بصيد يدوب ورا يلف فيها سندويشة خلافل.
طلع برا دائرة الاستفادة تماما رغم إنه ساوينا في العطاء.
هون بيجي المفهوم الأرقى العدالة الصحية.
العدالة مش إنك تعطي لكل نفس الأداء.
العدالة إنك تعطي كل شخص الإشي اللي بيحتاجه بالزبط ويوصل لأحسن مستوى الصحي ممكن.
نرجع لقصة السور.
العدالة هون إنه نعطي الشخص الأصير صندوقين.
وناخد الصندوق من الشخص الطويل اللي مش محتاجه أصلا.
العدالة اعتراف صريح إنه في ناس محتاجة دعم إضافي تتخطى الحواجز وتوصل لبر الأمان.
وخلونا نطبق هالحكي عمثال حي بنشوفه كتير.
تخيلوا فريق صحي عمل حملة توعوية ممتازة للوقاية من موجات الشوب.
فيديوهات بتجنن وتصاميم وموشن جرافيك ونشروها كلها على السوشال ميديا.
وطهريا الحملة مجانية ومتاحة للجميع.
بس هل الحماية وصلت للكل؟
الشباب اللي ماهم سمارتفون وإنترنت استفادوا جدا بالصعب من حساباتنا فئات كاملة.
أجدادنا، كبار السن اللي ما إلهم على التكنولوجيا وتلفوناتهم للسانوكيا وكشاف.
وضعاف البصر وأهالينا بالمخيمات والقرى اللي بعيدة اللي الكهرباء بتقطع عندهم بالساعات وما في عندهم شبكة أصلا.
إنك تعمل رسالة واحدة وتبعتها من مصار واحد عمره ما كان معناه إنك حميت الكل.
وهذا ما نقولنا لمصطلح أساسي بالصحة العامة، الفئات الأكثر عرضة للخطر.
ولما نقول هيك ما بنقصد أبدا إنهم ضعفاء بطبيعتهم، لا إطلاقا.
بنقصد إنه ظروفهم البيئية والمادية وطبيعة أجسادهم بتخليهم بوجه المدفع ومكشوفين قدام الخطر أكتر من غيرهم.
الأطفال، منعتهم وعجزتهم لسه بتكبر وبيفقدوا السواء الأسرع من الكبار.
قدرتهم على التكيف مع الحرارة بتقل، أغلبهم عندهم أمراض مزمنة بالقلب والضغط.
النساء الحوامل، فمروا بتغييرات هرمونية وفيسيولوجية مضاعفة وبحاجة لعناية فائقة بكمية السوائل والراحة عشان نبض الجنين.
ظهور الإعاقة، بتواجهوا حواجز عمرانية ومعلوماتية بتصعب عليهم الوصول للرعاية أو حتى التحذيرات.
اللاجئين والنازحين، اللي عايشين بخيام وبيوت صفيح بتفتقر للعزل وتحت الشمس بتتحول لفرن حراري.
أصحاب الدخل المحدود، اللي ظروفهم تمنعهم يشتروا وسائل وخاية أو حتى يدفعوا مواصلات المستشفى.
ولو بدكوا تشوفوا العدالة الصحية ووضوح، فكروا موجات الشعوب الحامية.
الشخص المرتاح عادي ببيته معزول والمكيف شغال والتلاجة مليانة مي باردة،
قارنوه بعمل البناء أو الزراعة اللي شغال تحت شمس بتسلق الحجر عشان لقم تعيشي ولاده،
أو بعيلة بحي شعبي الكهربا مقطوعة عندهم والمي شحيحة.
خطر المناخ واحد، بس الضربة الجسدية والمعاناة مش متساوية أبداً.
طيب، شو يعني هذا المثقف الصحي؟
هذا بيحط بين إيدينا بوصلة العدالة من أربع أسئلة نسألها بالأي مبادرة.
مين هو الجمهور الفعلي المستهدف؟
مين الفئات المستضعفة اللي محتاجة من يدعم صندوق إضافي؟
هل الرسالة نصاغة بطريقة تناسب قدرات الكل؟
وشو الحواجز اللي ممكن تمنع الناس تستفيدوا تطبق؟
وعشان نطبق هذا عملياً بحملة للوقاية من الجفاف،
للشباب، محتوى رقمي تفاعلي سريع على السوشال ميديا.
لكبار السن، بننزلهم للمراكز المجتمعية وجلسات دافية وجه لوجه ونحكي بلغتهم.
وللناس اللي قرائتهم ضعيفة، بوسترات بسيطة برموز وصور بيتفهم من غير حاجة كتير.
الخلاصة، المساواة إنك تعطي الكل نفس الإشي وتريح ضميرك على الورق.
أما العدالة الصحية، فهي إنك تعطي كل واحد شو بيحتاج بالزبط عشان تطمن إنك حميت الناس لأكثر حاجة.
وباستكشافنا الجاي، روح ننتقل لو سؤال استراتيجي روح يغير طريقة تفكيرك.
هل نظل قاعدين بالمستشفى نسانا العيانين تنعالجهم؟
ولا نطلع لأول النهر ونمنع إنهم يوقعوا من الأساس؟
هذا اللي روح نرفعه لما نحكي عن الوقاية قبل العلاج.
وقبل ما نختم، فكروا معنا، اختاروا في عمل مجتمعكم وفكروا شو التحدي الأكبر اللي بواجههم بالصيف،
وكيف التغير المناخي بزيد الطين بل عليهم، والأهم شو هو الصندوق الإضافي اللي بتقدروا تقدموه لهم إياه.
شكرا لمتابعتكم، وبنشوفكم بالفيديو اللي جاي إن شاء الله.